# D-1-01 公共交通卡使用指南

## 0 关于交通卡与交通联合

全国交通一卡通互联互通（简称：全国交通一卡通、全国一卡通、交通联合）是中华人民共和国交通运输部主导的全国公共交通一卡通工程，由交通运输部指定中国交通通信信息中心的所属公司北京中交金卡科技有限公司承担交通一卡通互联互通清分结算平台的建设及运营工作。

全国各个主要城市的地铁站、公交中心、以及各个公共交通服务点均设有办理当地的带有全国交通一卡通互联互通功能的当地交通卡（杭州除外）。如果需要收集好看的卡面，推荐下面这几个城市推行的交通卡：

* 上海
* 北京
* 广州
* 深圳

本教程将以主要的上海交通一卡通为例，介绍如何购买并使用一卡通，以及计费方式等主要使用注意事项。

## 1 关于如何办理上海公共交通卡（交通一卡通）

上海公共交通卡（交通一卡通），是上海市政府的一项实事工程，其目标是覆盖全上海的各类交通系统（公交、轨道交通、出租车、轮渡以及磁悬浮列车），上海也是首个使用智能卡覆盖全市交通领域的中国大陆城市。

上海公共交通卡由上海公共交通卡股份有限公司发行，该公司为上海久事集团的子公司。

## 如何使用实体交通卡

### 如何购买

一般来说，你可以在上海市的各大主要地铁站找到绿色的公共交通卡服务点（**不是地铁站服务中心**），可以在窗口购买实体的红色通用交通卡。

实体交通卡交通卡的初始充值金额为 10 CNY，押金为 20 CNY。

如果你想购买纪念版，联名版，限定版等特殊版面的交通卡，可以前往上海市公共交通卡官方天猫店铺 [点击这里](https://sctcd.tmall.com/shop/view_shop.htm?appUid=RAzN8HWRNPzKgpAigv1KJanUBVioqj94ZPZXt9sZkXd4w4beFHg&spm=a21n57.1.hoverItem.2) 查看。

需要注意的是在购买完成之后，这张卡是空白的，需要进行充值。

### 如何充值

在上海市境内可前往自助充值机、公共交通卡服务点进行充值

如果你在上海市境外，需要使用手机 NFC 贴卡的方式进行充值

[点此进入官网下载 APP](https://sctcd.tmall.com/shop/view_shop.htm?appUid=RAzN8HWRNPzKgpAigv1KJanUBVioqj94ZPZXt9sZkXd4w4beFHg&spm=a21n57.1.hoverItem.2)

下载完成，注册或登录账户后，在 APP 主页可以找到 **实体卡充值** 按钮，在下一界面选择 **点击读取卡片信息** 后通过 NFC 读取实体公交卡信息，提交充值订单后再次用 NFC 读取同一张公交卡，即可充值成功。

## 如何使用虚拟交通卡

各个手机品牌添加虚拟交通卡的方式不尽相同，但基本流程是一致的。

开始之前，请确保你的手机钱包 APP 里已经绑定好中国大陆发行的银联标志借记卡或者信用卡。关于具体设置方法请参阅前文 “智能手机设置” 章节。

这里以 iPhone 为例，展示如何在手机上添加虚拟交通卡，以及如何充值。

### 如何添加虚拟交通卡

1. 打开 iPhone 上的 “钱包” APP，并确保钱包内已经添加好了一张或者多张中国大陆发行的银联标志借记卡或者信用卡。
2. 点击右上角的 + 进入添加卡片页面，选择 “交通卡”。
3. 在交通卡页面，你可以查找可以添加到手机里的世界各地的交通卡，包括日本的 Suica 和香港的八达通。这里我们需要向下滑动，
    * 如果你能查找到你所在的主要城市的交通卡，你可以直接点击它，并按规则充值，享受当地交通卡优惠。
    * 如果你查找不到你所在的主要城市的交通卡，建议添加上海交通卡（交通一卡通）。
4. 点击 “上海交通卡（交通一卡通）” 进入充值界面，在充值界面输入你想充值的金额（最少 10 CNY，不设押金），点击右上角 “添加” 后弹出 Apple Pay 付款页。
5. 选择希望用来进行支付的银行卡后，双击侧边按钮或轻触主屏幕按钮进行 Face ID 或 Touch ID 验证。
6. “锅叮~” 充值成功！等待卡片添加完成。
7. 添加完卡片后，iPhone 会弹出“已将此交通卡作为快捷交通卡使用”，这意味着在通过闸机，乘坐公交等场合，不需要任何操作，只需将 iPhone 顶部靠近读卡机即可完成支付操作。

### 如何为虚拟交通卡充值

#### 使用 iPhone 上的钱包 APP 直接充值。

1. 打开 iPhone 上的 “钱包” APP，并确保钱包内已经添加好了一张或者多张中国大陆发行的银联标志借记卡或者信用卡。
2. 选择需要进行充值的交通卡，点击 “充值” 按钮。
3. 在充值界面输入你想充值的金额（最少 10 CNY，不设押金），点击右上角 “添加” 后弹出 Apple Pay 付款页。
4. 选择希望用来进行支付的银行卡后，双击侧边按钮或轻触主屏幕按钮进行 Face ID 或 Touch ID 验证。
5. “锅叮~” 充值成功！等待充值完成。即可开始使用虚拟交通卡。

#### 使用“上海交通卡” APP 充值。

1. 打开 “上海交通卡” APP，在注册登陆后可以在首页看到 “手机交通卡” 一栏，里面放着的是已经添加在 iPhone 钱包里的交通卡
2. 点击 “充值” ，选择充值金额。
3. 点击 “前往支付”，选择你喜欢的支付方式进行支付。
4. 支付完成后点击 “返回商户”，等待充值完成，即可开始使用虚拟交通卡。


**（本方法适合并没有银行卡的人员）**

### 如何为虚拟交通卡更换卡面

要想为交通卡更换卡面，需要使用前文所述的“上海交通卡” APP 完成。

1. 打开“上海交通卡”APP，再注册登陆后点击首页“手机交通卡”一栏的 **“换卡面”**。
2. 选择自己喜欢的卡面，可以在 “分类” 页面选择想查找的 IP 门类，也可以前往 “我的” 管理 **每日自动更换卡面** 以及 **已经购买的卡面**。
3. 选择完卡面后，选择自己希望保留的卡面有效期。（到期后卡面会失效。如果卡面开放续购，则可以前往 **“我的 - 已失效卡面”** 进行续购）
4. 点击 ”自用购买“，在下一个界面选择自己希望使用的支付方式。
5. 支付完成后点击 “返回商户”，点击想更换卡面的卡片，即可更新成功。

-----------

其他地区公共交通卡的购买，更换卡面的过程与上海交通卡大同小异。
